2021 수능특강 확률과 통계 진행을 맡고 있는 저는 정승제입니다. 우리 저번 시간에 어디까지 공부했을까, 채민아?
-정규분포, 방송자막원고 - 11강 유전물질 (1)
-인사를 해야지. 시청자분들에게 인사를 해야지.
-안녕하십니까. 옆에서 함께, 선생님이 함께 강의를 보조하고 있는 강채민 조교입니다.
-우리 저번 시간에 어디까지 했어요?
-정규분포와 표준정규분포의 관계에 대해서 공부했습니다.
-맞아요. 그래서 표준화시킨다는 그 느낌, 확률변수의 X가 z로 바뀌는 그 느낌, 그것을 단순하게 (X－m)÷σ, σ분의 X－m이라고 그렇게 공식화시켜서 암기하는 것보다는 의미를 조금 제대로 이해하셔야 된다고 그랬어요.
그래서 확률변수 X는 키도 될 수 있고 몸무게도 될 수 있고 그 자료에 따라서 워낙 많은 확률변수들을 만들어낼 수 있지만 그 모든 확률변수들을 딱 z라는 확률변수로 똑 통일시킬 수 있는 것이야.
그 z는 각각의 확률변수를 무엇과 무엇의 관계로 나타냈을 때? m과 σ의 관계로 나타냈을 때, m과 σ의 관계로 나타냈을 때. m과 σ의 관계, m+응아σ 형태로 나타냈을 때
그 시그마의 계수, 응아를 사람들은 무엇이라고 그러냐 하면 z값이라고 이야기하는 것이지. 그래서 m 떼고 σ 떼면 무엇만 남는 것이야? 그렇지. 응아만 남는다. 시그마의 계수만 남고 그것이 바로? 맞아요, z값이 되는 것이야.
그래서 표준화시키는 방법을 이야기하시오, 그러면 자기 자신에서 m 빼고 σ 떼면 되는 것인데 그것을 우아하게 평균을 빼고 표준편차로 나눈다, 이렇게 한글로 기억했으면 좋겠어요. m이라고 그러지 마요.
왜? 평균이 2m일 수도 있고 m+1일 수도 있고 m+3일 수도 있으니까 그냥 m, 이러지 마요. 자기 자신에서, 시작? 평균을 빼고 그다음에 표준편차로 나눠. 자기 자신이라는 것은 확률변수 X를 이야기하는 것이야.
확률변수 X에서 X값에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 z값을 만들어낼 수 있다는 그런 느낌 가지고 우리 공부하고 있습니다. 우리 저번 시간에 유제 5번까지 풀었던 기억이 나고요. 유제 6번부터 또 한번 가보도록 할게요.
어느 공장에서 생산하는 전구 한 개의 수명이 평균 1000시간, 표준편차가 50시간인 그런 정규분포를 따른다고 한대요. 무엇이 확률변수예요? 수명, 수명 자체가 확률변수 X라면
이 X라는 확률변수는 정규 분포를 따르는 것이지. 그런데 이 전구 중에서 임의로 선택한 하나의 전구의 수명. 수명을 X라고 그런다고 했으니까 이 X가 수명이 a 시간 이상이다. a보다 크거나 같을 이럴 확률이 0.9861입니다.
이때 이 a를 구하세요. 이 a를 구하라는 것이 수명을 구하라는 이야기지요. 진짜 X값을 구하라는 이야기예요. 그런데 여러분, 이것을 그림으로 한번 만들어볼게. 그림으로 만들어보면 지금 이 이야기거든.
여러분, 가운데가 무엇이야? 평균. 평균 몇 시간이라고 그랬어요? 1000시간이라고 그랬으니까 1000 이렇게 있는 것이라고. 여기 지금 X고, 이렇게. 그런데 a가 도대체 어디 있을까? 이 a가 왼쪽에 있을까, 오른쪽에 있을까?
아주 왼쪽에 있을 것 같은. 왜? 그것보다 크거나 같을 확률이 거의 1이잖아요. 0.5를 넘어섰으니까 여기 a라면 이 넓이가 무엇이라는 이야기냐 하면 이 넓이가, 시작? 0.9861이라는 이야기야.
그러면 이것을 표준화시켜서 생각해보면, 쫙 이렇게 표준화시켜서 생각해보면 무조건 가운데가 0, 이렇게 될 것이고 이쪽에 얼마가 있었길래 이 넓이가 0.9861이 됐을까를 생각하는 것인데요.
여러분, 이 넓이는 항상 무엇이야, 반쪽은? 0.5. 그러면 이 넓이가 얼마라는 이야기야? 0.4861. 0.4861일 때 2.2라는 z값을 갖는다는 이야기는 0부터 2.2까지가 0.4861.
그러면 이쪽도 0.4861이니까 여기는 무엇이 돼야 해? －2.2가 되어야지요. 이쪽이 +2.2라면 이쪽은 －2.2가 되는 것이야. 그러니까 결국 a를 구하라는 이야기는 무슨 말이야? 원래 확률변수 X값을 구하라는 이야기야.
이것은 무엇을 한 것이야? 차 떼고 포 뗀 것이지. m 빼고 σ로 나눈 것. 그렇지? 그것이 －2.2. 그러니까 어디에 대응되는? X값에, 이것은 진짜 X값. 이것은 확률변수 z로 바꿔준 값.
이것은 z값, 이것은 X값, 그 관계라, 이것이야. 그러니까 이것을 무슨 화시키면? 표준화시키면 －2.2가 됩니다. 거꾸로 이야기해볼까? 이것을 무엇을 하면? 원상 복구시키면 a가 됩니다.
따라서 원상 복구된 값을 구하라고 하면 －2.2는 무엇일 뿐이니까? 시그마의 계수일 뿐이니까 여기에 다시 무엇을 갖다 쓰고? 시그마를 곱하고 다시 평균을 불러오면 이 값을 구하라는 이야기나 마찬가지다, 이런 이야기지.
그런데 맨 윗 줄에 무엇이라고 그랬어? 50, 이렇게 이야기했고 평균 무엇이라고 그랬어? 1000, 이렇게 이야기했으니까. 110, －110. 1000에서 110을 빼주면 최종적인 답이 되는 것이야. 그러면 890인가요?
그래서 답 몇 번, 시작? ②번 끝, 이렇게 처리할 수 있다. 그러니까 일반적으로는 여러분, 이렇게 바로 쓰지 않고 이렇게 공식화시킨 내용을 가지고 단순하게 푸는 방법은 이것이에요. a를 표준화시키면 －2.2가 되는구나.
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 z값 －2.2가 되는구나. 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다. －110+, 넘어가니까 1000. 그래서 답은 890, 이렇게 이야기하겠지만 그것이 조금 그렇지 않니?
원상 복구시킨다는 느낌인데, 뭐. 표준편차, 이리와, 이러면 되잖아. 평균은 무엇을 하고 있어, 빨리 와, 이러면 되잖아. －2.2에다가 표준편차 곱하고 평균 더해버리면 이 값이 바로 이 a값에 해당된다, 이런 이야기니까
그렇게 여러분이 조금 본질적인 내용을 알고 있는 여러분이라면 이렇게 스마트하게 접근하셨으면 좋겠다는 말씀을 여러분에게 드려요. 그다음에 딱 나오는 것이 바로 뭐냐 하면
이항분포와 정규분포 관계라고 아주 무지막지하게 이렇게 쓰여 있어요. 지난 시간에 제가 예고해드렸었나요? 드무아브르 라플라스 정리라고. 드무아브르와 라플라스가 각각 증명을 했었던 수학자 이름이에요.
라플라스는 코델리아라는 저의 말티즈, 저의 유일한 식구 개의 아들이기도 하지요. 그런데 서로 라플라스는 패륜 강아지예요. 엄마인 코델리아를 간혹 가다 보면 물려고 하고 코델리아는 벌벌 떨어, 무서워서. 패륜 정말.
그런 패륜이 어디 있어, 그런 패륜. 그렇지? 나쁘지? 라플라스는 그런데 너무 착해. 엄마를 물려고 하는 것은 아니고 막 가. 같이 놀려고 그런 것일 것이야, 아마. 그들도 피가 조금 당기지 않을까? 피가 섞인 것이잖아, 그들도.
그런데 전혀 모르는 것 같더라고. 아무튼 그래요. 그때가 생각나네. 코델리아가 라플라스와 크리스틴. 무슨 강아지 이름이 다 그러니. 라플라스와 크리스틴을 낳아서 이렇게. 어? 임신해서 이렇게 딱 그 조그만 것.
내가 지금까지 했었던 것 중 가장 후회야. 코델리아를 내가 왜 아이를 가지게 했을까, 라는 것을 지금 가장 후회하는데. 아무튼 그래서 이렇게 막 짖었던 그 모습, 점점 그 무엇이라고 그럴까? 통증이 올 것 아니야.
그러니까 코델리아가, 나는 코델리아가 짖을 수 있다는 것을 처음 알았어. 한 번도 내 앞에서는 안 짖을 것 아니야? 그런데 갑자기 막 이래, 아프니까. 그래서 그것을 보고 미치겠는 것이야.
그러니까 막 새벽까지도 계속 그러는데 내가 너무 안타까운 것이야. 그래서 이것을 데리고 그냥 응급실로 갔어요. 그래서 아이 낳게 해달라고, 제왕절개 같은 것이라도 해줬으면 좋겠다고 그러니까 아직 멀었대. 한참 있어야 된대.
그러니까 한 이틀 정도 지나면 그때 낳을 것인데 정 그것하면, 그런데 아이가 너무 작아서 제왕절개를 하면 이들이 위험할 수도 있고 이런 이야기하고 막 그랬는데
그래도 조금 어떻게 해달라고 그래서 이렇게 딱 하니까 아무튼 라플라스와 크리스틴이 나와서 크리스틴은 조금 안 좋게 됐고 라플라스는 지금 잘 살고 있습니다. 어디서? 분당에서 잘 살고 있어요.
그 이야기를 왜 이렇게 길게 했어요? 아, 그 이야기하려고 그랬구나. 그것이 라플라스 정리야. 라플라스라는 수학자와 드무아브르 많이 들어봤어? 드무아브르 라플라스 정리라고 그래서 그것이 바로 무슨 뜻이냐 하면
그냥 이 문제를 풀다 보면 무슨 정리가 필요함을 느껴요. 이것 무엇이야? 주차관리요원이야? P라고 쓰여 있어. 그렇지? P라고 쓰여 있네? 흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어 있는 주머니에서.
흰 공 2개와 검은 공 무엇이요? 3개가 들어 있는 이 주머니에서 임의로 공을 2개를 꺼내서 색깔을 확인하고, 2개를 동시에 꺼내는 것이다? 하나 꺼내고 다시 집어넣고, 이것이 아니라.
동시에 꺼내서 색깔을 확인하고 다시 주머니에 집어넣는 시행을 150회 반복할 때, 이것 딱 보자마자 이것이 무엇이야? 시행 횟수가 나왔어. 시행 횟수가 주어지면 여러분, 확률 분포 중에서 무엇을 X라고 둔 것?
나온 횟수를 X라고 둔 것이 바로 이항분포인데 그 2개 모두 같은 색깔이 나온 횟수를 확률변수 X라고 그랬으니까 이 확률변수 X는 무조건 이항분포를 따르는 것이지. 섬세해야 돼, 수학은.
그냥 대충 150회 그랬으니까 이항분포요, 이것이 아니라 정확하게 무엇이 이항분포라고? 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고. 2개 모두 같은 색깔, 이것이 성공의 기준인 것이야. 성공을 무엇으로 정의했어? 같은 색깔.
두 색깔 모두 같은 색깔이 나오는 것을 성공의 기준으로 보자는 것이야. 그렇게 성공한 횟수를 라지 X라고 그런다고 했으니까 앞에 무엇을 쓴다? 시행 횟수 150을 쓰면 되고 뒤에 무엇을 쓰면 된다?
한 번 시행했을 때 나올 확률. 무엇을 확률? 성공할 확률. 한 번 이와 같이 2개를 동시에 꺼냈을 때 2개 모두 다 무슨 색? 같은 색. 쌤, 2가지인데요? 분류해야지. 2개 모두, 시작? 흰 색이 나올 수. 시작? 2개 모두 검은색.
각각의 확률 구하는데 무엇을 하자? 더하자. 2개 모두 흰 공이 나올 확률을 구하시오, 그러면 5개 중에서 2개 뽑을 때 흰 공에서만 2개 뽑는 것이고 2개 모두 검은 공이 나올 확률은 5개 중에서 2개 뽑을 때
검은 공 3개 중에서 2개 뽑는 것이니까 이것은 무엇이 되고요? 10분의 1. 이것은 무엇이 되고요? 10분의 3이 된다, 이런 이야기야. 2개 더하면, 시작? 10분의 4. 다른 말로 5분의 2. 잘했어요.
그래서 이런 이항분포를 따르는 확률변수 X인데 무엇이야, 이것이? X가 72보다 크거나 같고 75보다 작거나 같을 확률을 구하래요. 어? 선생님, 지금까지 이항분포에서는 어떤 문제밖에 못 봤어?
평균 구하라고 하면 이렇게 곱하는. 그다음에 분산 구하라고 하면 거기에 안 나올 확률까지 곱하면 되는데 그것에 대해서 충실했었는데 갑자기 확률을 물어봤어. 그 이야기는 이 확률은 어디 쓰여 있어?
확률분포표 안에. 이항분포는? 확률 밀도 함수가 아니라 확률분포표잖아요. 이산확률분포니까 여기야. 150번 시행했으니까, 시작? 한 번도 안 나올 수 있고 한 번 나올 수도 있고 두 번 나올 수도 있고
쭉 가다 보면 72번 나올 수도 있고 73번 나올 수도 있고 74번 나올 수도 있고 75번 나올 수 있고 쭉 나가다 보면 150번 다 나올 수도 있겠다. 이 거대한 표에서 어디를 구하라는 것이에요?
아랫줄에 들어갈 이 확률과 이 4개 확률을 다 무엇을 하라는 이야기야, 시작? 더하시오, 이런 이야기잖아. 그러면 한번 구해보자, 더해보자고. 여기 한번 만들어보자고. 어떻게 하면 돼요? 72번 나올 확률.
시행 횟수는 50이고 나온 횟수는 70이니까, 시작? 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률. 나 진짜 어렵다. 이럴 때 도와주라고 있는 것 아니야.
-78.
-78 잘했어. 여기는 시행 횟수C나온 횟수. 73번도 해야지, 이것 해야지? 74를 또 해보면 나올 확률 74, 안 나올 확률,
-76.
-76. 그래. 내가 하려고 했는데 없어 보이잖아. 이것 내가, 도와주지 마세요. C75, 이렇게 된다. 이것이 75, 여기는 75, 이렇게. 맞아요? 이렇게. 그리고 여기도 만들고. 여기는 한번 만들어보자.
150C73, 여기는? 73. 여기는? 77, 이렇게 만드시면 된다. 여기 들어갈 것은 무엇입니까? 한 번 시행했을 때 나올 확률이니까 5분의 2네요, 5분의 2. 여기는? 5분의 3. 여기는? 5분의 2. 여기는? 5분의 3.
여기는? 5분의 2. 여기는? 5분의 2. 여기는? 5분의 3. 여기는? 5분의 3. 이제 구하면 되잖아. 이것 구하는 데 얼마 걸려? 5분의 2를 72번 곱하고 5분의 3을 78번 곱하는 데 얼마 걸려? 이것?
이것은 한 4일 정도 걸릴 것 같고요. 이것도 한 4일. 그러면 4, 4, 16. 한 2주 정도 걸리겠네요. 2주 정도 걸려서 한 문제 풀 바에야 그냥 이런 것 나오면 이것 어차피 객관식이니까 찍고 넘어가는 것이 훨씬 낫지.
비효율적이잖아. 그렇지? 그래서 무슨 담? 낙담하고 있을 때 저 멀리. 꼭 그렇게 수학자들은 부스스하잖아요. 머리가 부스스한 할아버지 두 명이 어떤 말씀을 하고 계시는 것이지. 무엇이라고 말씀하세요?
이항분포를 따르는 확률변수 X는 시행 횟수가 충분히 크면, 말도 참 애매하게 하셨어요. 시행 횟수가 충분히 크면 그 확률변수는 근사적으로 무엇도 따르게요? 정규분포도 따른다고 그래요. 우리는 당연히 증명할 수 없지요.
위대한 수학자분들이 증명을 했는데 우리는 증명할 능력이 안 됩니다. 하지만 교과상에는 어떻게 표현해놓느냐 하면 n값을 조금 키워보는 것이에요. 조금 간단한 이항분포를 가지고 n값이 100일 때, 1000일 때, 10000일 때.
그러면 점점 그래프가 n값이 별로 크지 않을 때는 그래프가 막 이렇게 생기다가 이렇게 점점 아름다워져요. 그래서 우와, 정규분포를 따르네? 이렇게. 그래서 이 시행 횟수가 충분히 크면 확률변수 X.
무엇을 따르는? 이항분포를 따르는 확률변수 X는 무엇 또한? 정규분포 또한 따른다. 그러니까 이항분포는 이산확률분포고 정규분포는 연속확률분포지만 근사적으로 n값이 매우 커지면 아주 촘촘하게 점들이 생겨서
그래프를 실제로 만들어보면 정규분포를 따르게 된다는 그 말을 드무아브르 라플라스 정리라고 이야기합니다. 무엇과 무엇을 따른다고? 이항분포가 무엇으로 변환될 수 있다는 이야기예요?
정규분포로 바뀔 수 있다, 이런 이야기나 마찬가지예요. 여기서 충분히 크다는 말을 해석하려면 원래는 m, p도 5보다 크거나 같고 n, q도 5보다 크거나 같을 때를 충분히 크다고 이야기한다는 이야기가 있지만
그것은 교과 과정에서 여러분한테 물어보는 이야기는 아니고 그냥 충분히 크잖아. 150번을 하려면 이것 진짜 아우, 저보고 하라고 하면 안 할 것 같아요. 이것 얼마나, 2개 꺼내고 확인하고 이것 150번을 해봐. 고통이잖아.
그렇지? 충분히 크다. 교과서에, 아니지. 수능 문제에 출제가 됐다는 것 자체가 그냥 n은 충분히 크다고 생각을 하시면 되는 것이고 그때 이 확률변수 X는 무엇도 따른다?
정규분포를 따르니까 아예 정규분포 문제로 바꿔서 해석을 하자, 이런 이야기. 정규분포로 바꾸려면 여러분, 정규분포를 표현하는 방법은 여기에 무엇이 돼요? 평균이 되잖아. 여기는 무엇이 돼요? 분산.
그런데 평균은 무엇과 무엇이에요? 이항분포를 따른다고 했으니까 곱하시면 되잖아요. 이렇게 곱해서, 시작? 60, 이렇게 처리하시면 되고. 됐어? 분산을 구하라고 하면 그 평균에다가 안 나올 확률 5분의 3까지를 곱하시면 되지.
36이잖아요. 그래서 이렇게 쓸 수 있다, 이것이지. 그러다 보니까 원래는 무엇이었지만? 그렇지. 4개 확률을 더하라는 2주 걸리는 문제였지만 여기서는 어떻게 그냥 가자?
그렇지. 정규분포로 바꿔서 생각할 수 있다고 그랬으니까 정규분포 문제에서 확률 구하라고 하면 무조건 무엇을 하는 것이니까? 표준화시키는 것이니까 표준화시켜서 정규분포표를 이용하시면 되겠네요.
자기 자신에서 평균을 뺍니다. 72에서 평균 60을 뺍니다. 시작? 12. 12를 표준편차 6으로 나누니까, 시작? 2, 이렇게 되고요. 자기 자신 75에서 평균을 뺍니다. 15. 15를 6으로 나누니까 얼마야, 시작?
2.5가 된다, 이런 이야기지. 결국은 선생님 그림 한 번만 그릴게요. z가 이렇게 있고 z는 무조건 가운데가 0이고요. 이것이 z라면 2부터 시작해서 2.5까지. 이 확률을 구하래요. 이 넓이를 구하라, 이런 이야기야.
그런데 우리 0부터 2.5까지의 넓이, 0부터 2까지의 넓이가 각각 주어졌으니까 둘을 빼면 될 것 아니에요? 여기서 이것 빼는 것이니까 무엇으로 끝난다, 시작? 6으로 끝나는 것이 몇 개나 있다? 2개나 있다, 이것이지.
여기서 이것 빼니까. 그런데 빼면 조금 작을 것 같네. 그래서 답은 ①번, 이렇게 느낌으로. 실제로 빼보세요. 이렇게 나온다는 이야기. 이해가 되지요? 그렇지요? 유제 7번 곧바로 갑시다.
서로 다른 두 개의 주사위를 동시에 던지는 시행을 192회 반복할 때, 문제 보자마자 느껴져. 아, 무엇이 주어졌구나? 정확하게 이야기해, 시작? 시행 횟수가 주어졌구나. 그리고 나온 횟수. 어머, 적어도 1개.
짝수의 눈이 적어도 1개, 이것이 성공의 기준이네. 그렇지? 나온 횟수를 X라고 둔다고 그랬으니까 X는 당연히 정규분포를 따르는 것이 아니라 일단은 이항분포를 따르는 것이지.
그리고 시행 횟수는 192라고 그랬으니까 192 콤마, 한 번 시행했을 때 나올 확률을 여기에 쓰는 것인데 한 번 시행해서 2개의 주사위를 동시에 던지는 것을 해서 짝수, 적어도 한 번은 짝수가 나올 확률. 적어도 하나는 짝수.
공 2개, 주사위 두 번 던져서 적어도 하나는 짝수. 적어도 하나 짝수가 될 확률은 어떻게 돼요? 2개 모두 홀수가 될 확률에서 1에서 빼주는 되는 것 아니에요. 여사건이 낫지. 그렇지?
2개 모두 홀수가 될 확률은? 첫 번째 주사위도 홀수 and 두 번째 주사위도 홀수. 그러니까 2개 모두 홀수가 될 확률은 4분의 1이란 말이야. 적어도 하나도 짝수가 될 확률은 1에서 4분의 1 빼면 얼마다, 시작?
4분의 3이 된다, 이런 뜻이라고요. 이런 이항분포를 따르는 확률변수가 있는데 이것이 거대한 표 문제다, 이것이야. X가 156보다 작거나 같을 확률을 구하라고 하면
0부터 156까지 무려 157개의 확률을 각각 구한 다음에 다 더해야 되니까 이것은 3년 정도 걸리는 문제라는 것이지요. 말도 안 되잖아요. 그래서 이 X는 드무아브르 라플라스 정리에 의해서 무엇이야, 시작?
정규분포도 근사적으로 따르게 돼 있으니까 이 2개를 곱해서 평균을 여기에 써보면 곱해볼게요. 4, 4, 16. 4, 8의 32×3이니까 8, 3, 24. 144네? 144 콤마, 거기에 안 나올 확률 4분의 1 곱하면 되니까 4, 3, 12. 4, 6의 24.
36이니까 6의 제곱, 이것을 따르겠구나. 이것 지우면 안 되는데. 이것을 따르겠구나. 따라서 자연스럽게 정규분포로 풀 것이니까 표준화만 시키면 되는구나. 156, 자기 자신에서 144를 빼겠습니다. 그러면 얼마야? 12.
그것을 표준편차 6으로 나누니까 2, 이렇게. 2보다 작거나 같을 확률. 가운데는 무조건 0이 되고요. 2가 한 이 정도에 있다고 생각을 하면 이 넓이를 구하라, 이것이야.
이 반쪽 넓이는 0.5일 테니까 0과 2 사이에 여기에 0.5만 더하시면 됩니다. 얼마야? 0.9772. 그래서 답 몇 번? ④번. 유제 8번, 확률변수 X가 이항분포 (n, 2분의 1)을 따를 때 X가 105보다 크거나 같을 확률.
마찬가지로 이항분포인데 이것을 구하라는 것은 말이 안 되잖아요. 그래서 이것을 정규분포로 바꿔서 해석하시면 되는 것이에요. 정규분포로 바꿔서 해석하려면 2개를 곱하면 평균 2분의 n이 나오고요.
거기에 안 나올 확률까지 곱하니까 이렇게 돼요, (2분의 n, 4분의 n)이라는 이런 정규분포를 따를 테니까. 우리가 구하고자하는, 시작? X가 105보다 크거나 같을 확률을 구하라고 했는데 여기서 무엇으로 바꿔주시면 돼요?
표준화시켜주시면 되지요. 자기 자신에서 평균을 빼고, 이것은 자기 자신에서 평균을 빼고 2분의 n를 빼고 무엇으로 나눠? 표준편차로 나누니까, 시작? 2분의 √n으로, 이렇게.
이렇게 하면 0.1587이 된다, 이런 이야기라는 것이야. 그러면 여러분, z가 무엇보다 크거나 같을 확률이 0.1587이래요. 쌤, 이 이야기네? z를 한번 생각해보면 무엇보다 크거나 같을 확률이 0.1587?
그러면 이것이 0.1587. 0.5보다 작으니까 이렇게 생길 수밖에 없다는 것이지. 그런데 이 값이 얼마가 되는 것이야? 이 값이 0.1587, 여기. 이것이 1 된다는 이야기 아니야. 왜? 이것이 0.3413이라는 이야기니까.
0.5에서 이것 빼면 이것 이렇게 나오잖아. 그러니까 결국 이것 값이 얼마라는 이야기야? 그래요, 1이라는 이야기입니다. 그렇지? 이 값이 1이구나. 여기에서 n값 찾아주시면 돼. 이것과 이것이 같다, 라고 놔주시면 되고.
아니면 조금 더 우아하게 풀려면 어떻게 생각해도 돼? 1이라는 것은 미리 알고 있었으니까, 표만 보더라도. 1을 무엇을 하시면? 원상 복구시키면 105가 되겠구나, 그것이 조금 더 우아하지.
그래서 우리 우아하게 푸자, 저렇게 하지 말고. 1에다가 무엇 부르고 무엇 부르면 돼요? 표준편차 부르고 평균 불러오면 되잖아. 표준편차 무엇이니까? 2분의 √n이니까. 이렇게, 이렇게. 그리고 또 얼마야?
평균 불러오면 2분의 n까지 이렇게 더하면, 시작? 105가 되겠군. 이것이 예쁘잖아. 그러다 보니까 n+√n은 4를, 아닌가? 2를 곱하면 되네요. 210, 이렇게 처리하시면 된다, 이것이야.
여기서 n값 찾는 것인데 n값 찾으려면 이것 2차 방식 꼴이지요, 사실. 이것 무엇이라고 놓고, 이것? x라고 놓으면 x²이 되는 것이니까. 그렇지? 그러니까 이것 써도 여러분, 이이렇게 x로 치환해서 풀 수도 있지만
나는 이런 느낌이 되는데? √n으로 뽑아내면 이것 아니야? 그러니까 이런 인수분해는 교과 과정에서 안 하지요. 무리수는 인수분해 안 해요. 루트가 포함된 인수분해 안 하는데, 그런데 이 정도의 간단한 정도고
우리 EBS 수능특강을 생선님과 함께 공부하는 친구들이라면 이런 생각할 수 있잖아. 그리고 더더군다나 이것과 이것 얼마 차이 나? 1 차이 나잖아. 제가 경우의 수 확률 통계에서 2차 방정식 형태가 보이면,
또는 3차 방정식은 보통 연속된 자연수의 곱이라고 그랬잖아. 그러니까 여러분, 이것과 이것이 어차피 연속, 이것보다 이것이 1이 크다니까? 그래서 곱해서 무엇이 돼야 돼, 시작? 210이 돼야 돼.
그러면 이것 분해해봐. 잘근잘근 분해해봐. 0은 2×5고 이것은? 3×7을 하니까 2×5×3×7이야. 그런데 이것을 2개의 곱으로 나타내는데 1 차이가 난대. 2개의 곱으로. 이것이네. 이렇게 하면 무엇이야? 14. 이렇게 하면? 15.
아, 선생님, 이것 14네요? 이것은 자연스럽게 15가 돼서 그래서 210이 되네요. √n이 14니까 n은 얼마야? 196 끝, 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 알겠습니까? 이런 느낌으로 처리할 수 있다.
여기까지가 유제 8번이다, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 오늘 정말 중요한 드무아브르 라플라스 정리. 그래서 라플라스의 탄생 과정까지 같이 알아봤던 뜻깊은 시간이었습니다.
그렇다면 이제 마지막 단원 하나 남았는데 모평균의 추정이라고요. 그것 하나 하기 전에 레벨 1부터 시작해서 차근차근 문제 정리해보는 시간을 가보도록 할게요. 꼭 보셔야 돼요.
그리고 여러분이 먼저 한번 풀어보시고 들어오셨으면 좋겠습니다. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0과 4 사이고 확률변수 X의 확률밀도함수 y=f(x)의 그래프가 그림과 같을 때 상수 k의 값을 구하라.
상수 k의 값을 구하라. 상수 k의 값을 구하라.
어떻게 할까? 전체의 합이 1이라는 것을 이용해야지. 그런데 여러분, 이런 느낌도 괜찮지 않아? 이 직각삼각형 넓이, 이 사다리꼴 넓이, 사각형, 사각형. 무려 4개네, 그렇게 생각할 수도 있겠지만
여러분, 이 거리가 얼마야? 1. 이 길이는? k. 이 거리는 무엇이야? 1. 이 길이는? k잖아. 그러니까 이것과 이것 합동이면 이 부분을 여기에 쏙 집어넣으면 결국 이것이지. 이 넓이가 전체 넓이지.
그런 것이 낫지 않니, 이렇게 푸는 것이? 그렇지? 그러면 쉬워요? 쉬워요. 왜? 이 넓이는 괄호×세로, 시작? 3k. 이것은? 괄호 1, 세로, 이렇게. 2개 더하면 얼마야, 시작? 1. 왜? 전체 넓이가 1이니까.
그러면 무엇이 1이야? 5k가 1이 되는구나, 라고 알 수 있지요. 5k가 1이니까 k값을 구하라고 하면 얼마야? 5분의 1, 이런 느낌으로 처리하실 수 있다. 2번으로 가보도록 할까요, 이번에는 간단하게?
확률변수 X가 정규분포 (m, σ²)을 따르는데요. X가 4보다 크거나 같을 확률이 0.68, 10보다 크거나 같을 확률이 0.3이다. 이때 다음의 값을 구해주세요, 라고 이렇게 돼 있다고.
그러면 이것을 무엇이라고 해석하시면 돼? X가 4보다 크거나 같을 확률이 0.68이다, 이렇게 돼 있어. 그러면 여러분, 이렇게 생각하자. 이것을 표준화시키고 이렇게 갈 수도 있는데 표준화시키지 말까?
표준화시키지 말까? 그냥 풀어도 될 것 같은데요, 이것은. 이렇게 한번 가보자. 왜 그러냐 하면 이 확률이라고 가르쳐줬으니까 4가 어디 있을지 알 것 같아. 여러분, 여기는 m이고요. 평균은 m이라고 그랬어.
그런데 4가 어디 있겠니, 여러분? 왼쪽에 있겠니, 오른쪽에 있겠니? 그것보다 크거나 같을 확률이 0.5보다 크잖아. 그러니까 왼쪽에 존재할 것이야. 이렇게 돼서 4, 이것 아닐까? 그러면 이 넓이 얼마야?
이 넓이가 0.18이라는 이야기잖아. 그러면 이것보다 크거나 같을 확률이, 그래. 그다음에 10보다 크거나 같을 확률은 0.32, 0.5가 안 되니까 오른쪽에 있을 것이야, 10은. 그런데 0.32에다가 0.18 더하면 0.5니까. 여기에 10이.
왜? 이것들의 중점이 평균일 것 아니야. 그래서 평균 얼마야? 7. 이렇게 곧바로 찾아냅니다. 그렇지요? 평균은 7, 이렇게. 그러면 여러분, 구하고자 하는 것은 평균이 7 나왔으니까 간단합니다.
여러분, 절댓값 x－7. 여러분, 이 정도의 절댓값 부등식은 풀 수 있잖아. 우리 절댓값 작다고 그러면 사잇값이니까 알맹이는 우변에 ± 붙인 것에 사잇값이에요. ± 붙이면 －3과 +3의 사잇값이다.
양변에 7을 더해봐. 4, 이렇게 되고요. 여기에 7을 더하면 10. 결국 무엇을 구하는 것이야? 4와 14를. 0.36, 이렇게. 그렇지? 이런 느낌으로도 충분히 처리가 가능하다, 이렇게 가시면 될 것 같아요.
3번 문제도 또 한번 가볼까요? 확률변수 X가 정규분포 (m, m²)을 따르고 확률변수 Z가 표준정규분포 (0, 1)을 따른대. 표준정규분포 (0, 1)을 따른대.
그때 이 확률과 이 확률이 서로 같을 때 양수 m의 값을 구하시오, 라고 돼 있거든. 어떻게? 이 확률과 이 확률이 완전히 똑같을 때 양수 m의 값을 구하라, 이렇게 돼 있다고.
그러니까 어떻게 처리할 것이냐 하면 잘 보세요. 여러분, 이것 봐봐. 이것도 알아야 돼. 여러분, 봐봐. 잘 봐봐. 이것을 표준화한 것이 이것이 아니야. 그렇게 단정을 지을 수 없어. 그냥 왜 그러냐 하면 이럴 수도 있거든요.
여러분, m과, 지금 봐봐. 내가 하는 말 잘 들어봐, 여러분. 이 문제를 통해서 여러분이 잘못 알고 있는 것들을 한번 생각해봐야 될 것 같아. 이것 착각할 수 있거든. 그러니까 이렇게 생각하는 아이들 있을 것이야, 분명히.
어? 이것을 표준화시키면 이것이네? 이것을 표준화시키면 이것이네? 아닐 수 있다니까, 그럴 수도 있겠지만. 왜 그러냐 하면 이것은 －2부터 1까지의 확률이잖아요. －2부터 1까지, 이렇게.
그러니까 이 확률과 이것이 같대. 그래서 진짜 저 모양처럼 어머? 여기가 m이고 여기가 16일 수도 있겠지. 이쪽은 2배 길고 막 이렇게 이럴 수도 있겠지. 하지만 무엇일 수도 있어? 여기서부터 여기.
그러니까 무슨 말이냐 하면 이 넓이와 완전히 똑같은 것은 －2부터 1까지의 이 넓이와 －1부터 2까지의 넓이도 똑같잖아요. 그러니까 이 이야기나 －1부터 2까지의 넓이나, 이것이 똑같은 것이야.
그러니까 단언할 수 없는 것이지. 이것을 가지고 무조건 이것이 되고 이것을 가지고 무조건 이것이 된다고는 볼 수 없다는 이야기야. 그러면 이것은 어떻게 처리하시면 되겠습니까? 그냥 표준화시켜 보세요.
그냥 표준화시켜 보자고요. 어떻게 바꾸면 돼? Z로 한번 바꿔봐. 그냥 표준화시켜, 그냥. 자기 자신에서, 시작? 평균을 빼고 －m을 표준편차 m으로 나누니까, 시작? －1, 이렇게. 자기 자신에서 평균을 빼고, 시작? 16－2.
그것을 무엇으로 나눠? m으로 나눠. 이것이 이것과 같다, 이렇게 해석하는 것이지. 그러면 아까 이야기했던 것과 똑같은 패턴 아니야. －2부터 1까지의 확률과 똑같으려면 －1부터 어디까지 확률이 똑같을까?
그렇지. 2까지 확률은 완전히 똑같을 것 아니야, 조금 전에 말씀드렸던 것처럼. 그렇지?
X=m이라는 직선에 대해서 대칭형이니까. 그렇지? 굳이 이야기하자면. 좋아요. 이것이 2니까 분자는 16－2m은 대각선으로 곱한 것과 같다, 이렇게. 그러면 4m이 16이네.
m을 구하라, 시작? 4 끝, 이렇게. 괜찮지요? 할 만하지요? 그다음 문제도 곧바로 갈게요. 4번, 확률변수 X가 (60, 2²)을 따른대요. 그리고 이럴 확률과 이럴 확률을 더한 값을
오른쪽 표준정규분포표를 이용해서 구하시오, 이렇게 돼 있어요. (60, 2²)을 따를 때 다음을 구하라. 그러면 이것은 단순하게 무엇만 하시면 되는 것이야? 그렇지.
표준화만 시켜주시면 끝나는 것이니까 표준화 대축제, 이렇게 생각하시면 되겠네. 그렇지? 표준화 대축제, 이렇게. 첫 번째 표준화부터 한번 해보겠습니다. 자기 자신에서 평균을 빼니까 －3.
－3을 반으로 쪼개니까 －1.5, 이렇게. 자기 자신에서 평균을 빼고 반을 나누니까 1, 이렇게.
-마이너스.
-하려고 그랬는데. －1, 이렇게 처리. 그다음에 여기 보면 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차에서 나누면 1.5, 이렇게. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차, 시작? 2, 이렇게 된다, 이것이야. 됐어?
그렇다면 결국 우리가 구하고자 하는 것은 첫 번째는 －1.5부터 －1이야. －1.5부터 －1이야. 이 넓이 구하는 것이구나. 이 넓이는 어떻게 구하겠어? 1부터 1.5까지의 넓이와 똑같으니까 0부터 1.5까지의 넓이에서
0부터 1까지 넓이를 빼주면 되겠구나. 여기서 이것을 빼니까 0, 아이고야. 응? 뺄 자신 있어요? 얼마 나와요? 알려주세요, 저한테. 채민 조교님, 도와주세요. 얼마 나와? 지금 빼고 있어요?
-0.0919.
-0.0919요? 좋아요. 감사합니다. 0.0919, 이렇게. 이런 것을 내가 어떻게 빼요. 이것은 만 30세 미만들만 이렇게 하는 것이에요. 이런 것 하다가 갑자기 뇌에 심각한 부하가 걸려서 그럴 수 있잖아요. 큰일 난다고.
혈압 올라가고 그러면 몸에 좋지 않아. 1.5부터 2까지의 확률 얼마야? 1.5부터 2까지의 확률이라는 것은 여기가 지금 0이고 여기가 1.5고 여기가 2라면 이 넓이. 여기서 이것 빼면 되네. 이것은 나도 뺄 수 있다. 0.0440. 그렇지?
0.0440, 이렇게. 더하래요. 9로 끝나고 그다음에 5. 답은 0.1359, 이렇게 처리하시면 된다. 5번으로 가겠습니다. 확률변수 X가 (400, 2분의 1)이라는 이런 이항분포를 따른답니다.
그리고 200과 215 사이의 확률을 구하랍니다. 조금 전에 공부했었던 것 무엇이야? 드무아브르 라플라스 정리, 이렇게 되겠네. 그렇지? 2개를 곱해서 정규분포로 바꿀게요. 정규분포로 바꾸려면 2개를 곱해야 돼.
왜? 평균을 구해야 되니까. 그래서 200 콤마에 거기에 안 나올 확률까지 곱하면 100이 될 테니까 10의 제곱, 이렇게. 따라서 우리가 구하고자 하는 확률은 Z로 바꿔주시면 되지요.
바꾸는 방법, 자기 자신에서 평균을 빼는데 200에서 200 빼면 0이니까 0. 자기 자신에서 평균을 빼니까 15를 10으로 나누면 2분의 3, 1.5. 이런 느낌으로 처리할 수 있다, 이것이야.
0과 1.5 사이의 확률이니까 0.4332, 답은 ④번. 딱 여기까지가 기초 연습 1, 레벨 1. 이제 살짝 난이도를 올려드리도록 하지요. 살짝 난이도를 올려볼게요. 그래서 레벨 2에 관련된 문제로 한번 가보겠습니다.
가장 수능에서 적합한 난이도입니다. 수능에서 나오는 난이도, 4점짜리 나오는 레벨 2 난이도로 한번 가보지요. 0과 a, b가 이런 대소 관계를 가지고 있는 상수 a, b가 있고
연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 b까지고 확률변수 X의 확률밀도함수가 이것이 지금 확률밀도함수래요, 이렇게. 이렇게 생겼대요. 문제 어떻게 돼 있어? 0과 a 사이의 넓이가 0.85일 때.
이 넓이가 0.85일 때 무엇을 구하라? a와 b의 값을 다 찾아라. 여러분, 미지수 2개니까 식 2개 세워야 되는데 이렇게 세우면 될 것 같은데? 이 넓이는 0.85입니다. 또 하나는? 이 넓이는 무엇입니다.
아, 0.85가 아니라 8분의 5고 이쪽은? 8분의 3, 끝. 여기는 8분의 3. 이쪽은? 식 이렇게 2개 세우면 되겠네, 이렇게. 미지수의 개수만큼 식을 세우면 되니까. 이 넓이는 무엇? 8분의 5.
그런데 여러분, 이 넓이 어떻게 구할래? 이 넓이도 여러분, 이 길이+이 길이×높이÷2, 이렇게 가도 되는데 저는 어떻게 할 것이냐 하면 이 넓이를 구해서 거기에 1.5배를 하면 되지 않니? 그 느낌도 괜찮지 않니?
왜냐하면 여러분, 이 길이와 이 길이가 지금 같다니까? 왜? 여기까지 이것 2배하면 이것이잖아요, 3분의 1. 6분의 1을 2배하면 이것이니까. 그러면 여러분, 이 넓이나,
이것을 이렇게 쭉 나눠서 이 넓이나 이 넓이나 다 같은 것이야. 그러면 2개, 3개니까 이 넓이 딱 하나고요. 이 넓이 구해서 2분의 3만 곱하면 되지. 그렇지? 여러분 마음이지만 저는 그렇게 해요.
이렇게 딱 보고 6분의 a에다가 2분의 3을 곱하면 되는구나. 이것이 얼마구나? 8분의 5구나. 그다음에 두 번째 식은 무엇이에요? 여기지요. 이 넓이는 8분의 3이구나. 가로의 길이, b－a. 높이, 6분의 1.
이렇게 곱하면 이것은 얼마구나? 8분의 3이구나. 여기에서 a값과 b값 다 찾아주시면 되지요. 간단하네요. 이렇게 하면 이것이 2니까 양변에 4를 곱하니까 a가 2분의 5가 나오나요? a는 2분의 5, 이렇게 처리하시면 되고.
그러면 a 대신 2분의 5를 대입하면 b－a고 b－2분의 5. 거기에 양변에 6을 곱해주시면 6을 곱하면 2, 3은 6이고 2, 4, 8이니까 4분의 9이렇게 나오네. 따라서 b의 값을 구하라고 하면 2분의 5만 더하시면 되니까
4분의 19 되나요? 따라서 a와 b를 더하라고 그러면, 초등학생도 아니고 계속 이렇게. 10+19니까 29, 이렇게 돼요? 4분의 29. 답은 ⑤번. 괜찮지? 2번으로 한번 넘어가보지요.
서로 다른 양수 a와 b에 대해서 a와 b가 서로 다르답니다. 확률변수 X값이 갖는 범위가 0과 5a 사이고 확률변수 X의 밀도함수의 그래프가 다음과 같다. a+3b가 2일 때 ab. 이것도 식 2개 세워야 돼.
정말 내가 진짜 어떻게. 일단 이것이지. 식 하나는 여기 나와 있고, 아예. 또 식 하나는 무엇이겠어요? 전체 넓이. 전체 넓이 어떻게 구해요? 삼각형의 넓이 더하자. 삼각형의 넓이 2개 보이지요.
삼각형, 삼각형, 삼각형, 이렇게. 그렇지? 첫 번째 이 삼각형의 넓이는 가로의 길이 2a, 세로의 길이 b이니까 2ab의 반쪽, 시작? ab+. 여기는 가로의 길이 3a, 높이? 2b. 그래서 6ab. 반쪽? 3ab. 맞잖아.
이것 더한 것이 얼마? 1. 따라서 ab+3ab이니까 4ab입니다. 4ab가 1이니까 ab는 얼마야, 시작? 4분의 1. a와 b값 다 찾아야 되거든. 이것이 4분의 1이 나온다고 그래도, 여기 곧바로 4분의 1 나왔잖아요.
그런데 a와 b를, a값을 모르면 4분의 1이 어딘지 모르니까 함숫값 찾을 수가 없거든. 그렇지? 그래서 두 번째 식 a+3b가 2라는 식을 가지고도 a+3b는 2라고 그랬으니까 2개를 연립하셔야 된다, 이것이에요.
여러분, 이것은 2차 꼴이요, 2개를 곱했으니까. 이것을 1차 꼴이라고 그래. 1차와 2차 연립은 어떻게 하니? 이것 고등학교 1학년 수학에서 배웠는데. 무조건 대입하도록 돼 있어.
무엇을? 1차를 2차에다가 이렇게 대입하도록 돼 있어요. 보기 좋게 b로 만들면 되겠다. ab=4분의 1이라는 이 식에다가 a 대신 무엇으로 처리하시면 돼요? 2－3b, 이렇게 처리하시면 된다는 것.
이렇게 하면 －3b인데 양변에 4를 곱해주는 것이 낫겠다. 4, 이렇게 곱하고 여기는 1, 이렇게.
－12에 b² 표현하면 12에 대해서 b², 이렇게 되고 이렇게 하면? 8b 넘어가면 －8b+1=0, 이렇게. 맞아요? 이렇게 힘들어요, 저. 1, 1, 이렇게 되고 이렇게 하면 －6b－2b가 돼야 되니까 둘 다 －1.
그러면 b값 2개 나와요. 하나는 무엇이야? 6분의 1. 그다음에 b값은? 2분의 1. 그런데 제한조건이 있습니까, b에 대한? 그런 것 없습니다. 하지만 ab가 서로 다르다는 이야기밖에 없는데요?
그러면 a값 한번 구해보면 되겠네. 이 중의 하나는 같게 나오나 봐요. 여기서 같게 나왔네. 곱해서 4분의 1. 곱해서 4분의 1 같게 나오잖아요. 아, 다르다고 그랬으니까 여기서 a값을 구해주시면 되지요.
따라서 ab가 무엇이니까? 4분의 1이니까 이것이 6분의 1이 되면 6을 곱하면 되고 2분의 3 나오나요? 따라서 a는 얼마야, 시작? 2분의 3입니다, 이렇게 처리하시면 되는 것이야.
따라서 a가 2분의 3, 이것이 지금 2분의 3이라는 이야기야. 여기는? 2분의 6. 2분의 6이나 그렇지, 3 이러는데. 이렇게 되는데 b값이 얼마니까? 여기 6분의 1, 이렇게 돼 있거든요.
잘 봐봐, 내가 하는 말. 그런데 우리가 구하고자 하는 것은 뭐냐 하면, 이런 문제 처음 보지요, 여러분? 그냥 확률밀도함수의 함숫값 구하는 것이야. X가 무엇일 때? 4분의 1일 때 함수.
이것이 지금 4분의 1이니까 f(4분의 1)을 구하는 것이잖아. 그러면 4분의 1 어디 있어요? 여기가 2분의 1. 이쪽에 있네. 그럴 때 y값 이렇게 처리하주시면 되잖아. 그런데 우리 기울기를 알잖아. 기울기가 얼마야?
밑변 분의 높이. 지금 이 직선의 기울기는? 이것 분의 이것 아니에요. 얼마야, 시작? 2분의 3분의 6분의 1, 이것 아니에요. 그래서 얼마야? 9분의 1. 그러니까 이것 다른 말로 y=9분의 1x야, 이것이. 무엇이? 이 직선이.
따라서 x가 무엇일 때? 4분의 1일 때 y값 구하시면 되니까 답 얼마야? 36분의 1, 이렇게 처리하시면 된다. 맞아요? 여기까지가 2번이었고요. 3번으로 한번 넘어가 볼까요? σ1과 σ2가 있는데요. σ1과 σ2가 σ2가 더 커.
이쪽의 표준편차가, 여기의 표준편차가 여기의 표준편차보다 더 커. 그런데 무엇은 똑같아? 평균은 똑같아. 그러니까 여러분, 무엇을 그릴 수 있어? 무엇을 그릴 수 있긴 그래프 그릴 수 있는데
평균은 똑같으니까 가운데 점은 똑같은데 하나는 표준편차가 크니까 하나는 넓적하게 하나는 봉긋하게. 넓적하게 하나 그리고 하나는 봉긋하게, 이렇게. 하나는 넓적하게 하나는 봉긋하게. 여기가 10겠구나. 됐어요?
그런데 여러분, 잘 봐요. 확률변수 X와 y의 확률밀도함수가 각각 f(x), g(x)라고 그랬는데 y가 바로 표준편차가 더 큰 것이니까 이렇게 퍼져 있는 이것이 바로 y=g(x)예요.
그리고 봉긋 솟아 올라있는 것이 y=f(x)다, 이 이야기라고. 그런데 f(x)와 g(x)가 a에서 만나고, 라고 그랬어. a에서 만난다고 그랬으니까 여러분, 이 만나는 이 점이 여기가 a가 될지, 여기가 a가 될지는 아직 몰라.
그런데 a가 10보다 큰가봐. 10부터 a까지니까 a가 여기겠네. 잘 보세요. 여기가 지금 a겠네, 이렇게. 무엇이라고 돼 있느냐 하면 10부터 a까지의 이 넓이가 a부터 b까지의 넓이보다, 똑같대.
그러면 여러분, 이쪽에도 높으니까 b는 아주 멀리 있어야 되겠지요. 그렇지? 왜 그러냐 하면 이 넓이와, 이 길이와 이것이 같으면 어때? 당연히 이쪽이 더 클 것 아니야. 그러니까 엄청 멀리 떨어져서 b가 여기 있어.
그래서 이 넓이와 2개가 같구나. a부터 b까지 이 넓이와 같구나. 그러면 b는 조금 멀리 있다는 느낌이. 그러니까 이 길이보다는 이것이 조금 더 길어야 되겠다는 생각이 들어요.
그때 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? (ㄱ), f(b)가 더 큽니까, g(b)가 더 큽니까? x가 b일 때 y값. f(b)는 여기 있고 g(b)는 여기 있으니까 g가 훨씬 크지요. (ㄴ)을 보면 2a가 b+10보다 작습니까?
2a가 나왔단 말이야? a와 b 구하는 것은 구할 방법이 없고 2a가 나왔네요? 2a가 나왔어요? 그런데 10은 또 여기 있어요. 그러면 b는 여기 있고요. 이 길이가 더 크다. 이렇게 나오겠네.
그러니까 여러분, 지금 이것이 무엇인지 모르겠잖아요? 이런 문제 나올 수 있어. 수능에서도 이렇게 나와, 마치 수수께끼처럼. 이 수수께끼인데 보니까 a, b, c는 다 여기 있잖아.
그러면 내가 조금 전에 이야기했었던 그 느낌이 아닐까, 라는 것이지. 이 길이가 이 길이보다 훨씬 크다. 그러면 이 길이는 무엇이야? b－a가, 이 길이는 무엇이야? a－10보다 훨씬 크다고 넘사벽, 이러면 안 돼요. 미안합니다.
재미없어. 나 어떻게 하지? 감각 떨어져서 어떻게 하지? 크다. 그러면 보이는데 그냥? 이것이잖아, 넘어가면. b+10이 2a보다 큽니다. 지금 무슨 말인지 알겠지요?
마지막 (ㄷ), (ㄷ)은 확률변수 y가 10보다 크거나 같고 c보다 작거나 같다고 이렇게 돼 있어, y가. 그것이 0.25면, 이 0.25의 의미가 무엇일까? 도대체 무엇을 0.25라고 놓은 것이냐 하면요. 여러분, 이것이야.
절반이 얼마야, 우리? 이 절반이 얼마야? 0.5야. 그러면 여러분, 봐요. 우리 아까 이 넓이와 이 넓이가 같다고 그랬잖아. 그러면 2개 똑같은 것의 넓이. 그러니까 이 넓이는 2배해봤자 0.5가 안 되겠지. 반쪽이 안 되겠지.
왜 그러냐 하면 반쪽을 끝까지 다 넓이 구해봤자 0.5인데 조금 남을 것 아니야. 그러니까 결국은 이 넓이는 아무리 2배해봤자, 이 넓이를 S라고 그럴까요? 이 S는 2배를 해봤자 0.5가 안 된다고.
그 이야기는 넓이는, 시작? 0.25보다는 작다. 그러니까 거기서 나온 0.25인 것 같아. 그러면 봐요. 이 넓이는 0.25보다 작아. 그러면 지금 확률변수 Y니까 이 확률변수 Y라는 g(x), 확실한 것은 이것은 0.25보다 진짜로 작지.
그럴 것 아니에요, 그것보다 더 작으니까. 그렇지요? 이것만 해도 0.25보다 작을 텐데, 이것만 해도. 이제 확률 g(x)로, 확률이 g(x)로 바뀌었으니까 이 넓이는 0.25보다 더 작을 것이야.
그런데 10부터 c까지가 딱 0.25래. 그러니까 c 어디 있어? 0.25보다 작으니까 조금 더 오른쪽. 그래서 a와 c의 대소 관계는 누가 더 클 수밖에 없다? c가 더 클 수밖에 없다. 그래서 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)이 모두 참입니다.
이런 느낌으로 처리해주면 되고 여기까지가 레벨 2, 3번이었습니다. 다음 시간에 4번부터 또 들어가 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.